---
Fecha: 26-05-2026
moc: "[[moc-ingenieria-sistemas-i]]"
---

# Sistema de Gestión para Laboratorio de Innovación y Capacitación

## Universidad Nacional de Costa Rica — Sede Coto

### Reunión de levantamiento de requerimientos

**Fecha:** 25 de mayo de 2026  
**Hora:** 3:00 PM  
**Participantes:** Josías Chaves, Fernanda Rojas, Aryel Rivera

---

# 1. Contexto General

Actualmente, la gestión documental y operativa del laboratorio se realiza de forma manual mediante archivos almacenados en Google Drive y hojas de cálculo Excel.

El laboratorio forma parte de una red de laboratorios impulsados para fortalecer el aprendizaje y la capacitación tecnológica de la comunidad. Entre sus funciones principales están:

- Impartir cursos y capacitaciones a la comunidad.
    
- Gestionar recursos e insumos tecnológicos.
    
- Reportar información al MICITT mediante formatos específicos.
    
- Administrar solicitudes relacionadas con impresión 3D y otros servicios.
    

El sistema a desarrollar busca centralizar y automatizar estos procesos operativos y administrativos.

---

# 2. Roles del Sistema

Actualmente existen tres roles principales dentro de la operación del laboratorio:

|Rol|Descripción|
|---|---|
|Coordinador|Administra el laboratorio y supervisa operaciones|
|Gestor|Gestiona cursos, documentación y reportes|
|Asistente|Apoya en procesos operativos y administrativos|

---

# 3. Relación con MICITT

El MICITT realiza una evaluación anual del laboratorio, aunque esta evaluación también puede solicitarse opcionalmente en otros momentos.

El laboratorio debe reportar información relacionada con:

- Capacitaciones realizadas.
    
- Participantes.
    
- Evidencias documentales.
    
- Datos operativos solicitados por la plataforma Smart Cities.
    

Actualmente:

- MICITT proporciona archivos Excel oficiales.
    
- El personal debe llenar manualmente estos archivos.
    
- Luego los datos se reportan mediante la plataforma correspondiente.
    

El sistema deberá facilitar este proceso mediante:

- Generación automática de información requerida.
    
- Exportación o llenado compatible con los formatos Excel oficiales del MICITT.
    
- Centralización de evidencias y documentación.
    

---

# 4. Procesos Operativos Identificados

## 4.1 Gestión de Capacitaciones

El laboratorio realiza cursos y capacitaciones para la comunidad.

### Requerimientos identificados

- Registrar capacitaciones.
    
- Registrar facilitadores.
    
- Registrar participantes.
    
- Gestionar matrícula de usuarios.
    
- Permitir participantes registrados por correo sin matrícula formal.
    
- Calendarizar cursos.
    
- Agrupar cursos dentro de programas de formación.
    
- Consultar cursos programados por rango de fechas.
    
- Generar reportes imprimibles.
    

### Evidencias requeridas

Cada capacitación debe almacenar documentos de respaldo, tales como:

- Fotografías.
    
- Videos.
    
- Archivos PDF.
    
- Listas de asistencia.
    
- Otros documentos relacionados.
    

---

## 4.2 Generación de Consecutivos y Certificados

El sistema debe:

- Generar identificadores únicos siguiendo el formato requerido por MICITT.
    
- Generar plantillas (“machotes”) de certificados.
    
- Completar certificados automáticamente con datos de participantes y facilitadores.
    
- Asociar consecutivos a certificados generados.
    

---

## 4.3 Gestión de Asistencia

El sistema debe permitir:

- Generar listas de asistencia.
    
- Registrar participantes.
    
- Facilitar la búsqueda de nombres para firma o validación.
    
- Asociar asistencia a cursos específicos.
    

---

## 4.4 Calendarización Académica

Se requiere un módulo para:

- Programar cursos.
    
- Visualizar cursos en calendario.
    
- Consultar disponibilidad y fechas.
    
- Imprimir reportes de programación.
    
- Agrupar cursos en programas formativos.
    

---

## 4.5 Gestión de Inventario

El laboratorio necesita control de:

- Equipos.
    
- Herramientas.
    
- Insumos.
    
- Materiales consumibles.
    

### Características requeridas

- Control estricto de acceso.
    
- Registro de mantenimientos.
    
- Frecuencia de uso de equipos.
    
- Proyección de mantenimiento preventivo.
    
- Generación y lectura de códigos QR.
    
- Integración/importación desde archivos Excel existentes.
    

### Clasificación de insumos

Algunos insumos identificados:

- Filamentos para impresión 3D.
    
- Herramientas.
    
- Materiales consumibles.
    

---

## 4.6 Gestión de Impresión 3D

El sistema debe permitir:

- Registrar solicitudes de impresión 3D.
    
- Dar seguimiento a solicitudes en curso.
    
- Asociar consumo de materiales.
    
- Registrar tiempo y uso de recursos.
    

### Objetivo futuro

Parametrizar costos para:

- Calcular gasto de materiales.
    
- Estimar costos operativos.
    
- Generar cotizaciones.
    
- Establecer precios de servicios.
    

Ejemplo:

- Valor base del filamento utilizado en impresiones.
    

---

# 5. Procesos Administrativos y Operativos

La mayoría de los requerimientos identificados corresponden a procesos operativos internos del laboratorio.

## Responsabilidades institucionales

|Entidad|Responsabilidad|
|---|---|
|MICITT|Sustento y evaluación del laboratorio|
|Universidad Nacional|Mantenimiento y soporte institucional|

---

# 6. Posibles Módulos del Sistema

Con base en la reunión, el sistema podría dividirse en los siguientes módulos:

1. Gestión de usuarios y roles.
    
2. Gestión de capacitaciones.
    
3. Gestión de programas formativos.
    
4. Gestión de certificados.
    
5. Gestión de asistencia.
    
6. Gestión documental y evidencias.
    
7. Gestión de inventario.
    
8. Gestión de mantenimientos.
    
9. Gestión de impresión 3D.
    
10. Gestión de costos y cotizaciones.
    
11. Reportes para MICITT.
    
12. Integración/exportación Excel.
    
13. Calendario y programación académica.
    

---

# 7. Problemas Actuales Detectados

|Problema|Impacto|
|---|---|
|Gestión manual en Drive|Desorganización y dificultad de seguimiento|
|Dependencia de Excel|Procesos repetitivos y propensos a errores|
|Información dispersa|Dificultad para auditorías y reportes|
|Control manual de inventario|Riesgo de pérdidas y mala trazabilidad|
|Reportes manuales a MICITT|Alto tiempo operativo|
|Sin trazabilidad centralizada|Dificultad para análisis y control|

---

# 8. Objetivo General del Proyecto

Desarrollar un sistema integral de gestión para el laboratorio de innovación de la Universidad Nacional sede Coto, que permita centralizar procesos administrativos, operativos y documentales relacionados con capacitaciones, inventario, reportes institucionales y gestión de servicios tecnológicos.


