---
tipo: "[[Universidad]]"
fecha: 24-02-2026
moc: "[[moc-bases-de-datos]]"
tags:
  - UNA
---
## Definiciones
- Maestro detalle
### El propósito: Ordenando el Caos
El modelado es el paso indispensable entre comprender un problema real y diseñar una solución. No es solo burocracia, es la arquitectura de la información. 
Las bd resultan importantes para asegurar la organización, la integridad de los datos y simplificar la visión.
### El modelo entidad-relación
Es una representación conceptual que define la estructura lógica de la información:
- **Entidad:** Objeto del mundo real que se desea representar, que posee un identificador único (estudiante, profesor). Una entidad sin atributo se llama débil, cuando lo tienen son fuertes. Siempre que hay una entidad débil, al convertirlo a tabla, recoge todo y relación. 
- **Relación:** Vínculo lógico entre dos o más entidades (Matrícula conecta a un estudiante con curso). La relación solo se vuelve tabla es relaciones de muchos a muchos. 
	- La cardinalidad
		- Relación de uno a uno: Para cada objeto, solo existe uno al otro lado 
		- Relación de uno a muchos: Para un objeto, hay muchos al otro lado. 
		- Relación de muchos a uno: Para muchos objetos, hay solo uno al otro lado. 
		- Relación de muchos a muchos: Para muchos objetos, hay muchos al otro lado. 
- **Atributo**: Características que describen a la entidad. El identificador único de una entidad se convierte en llave primaria en esa tabla, cuando se usa en otra tabla va a ser una llave foránea. 
### El Paradigma Relacional (RDBMS) 
- Relación (tabla)
- Clave primaria
- Cabeceras
- Tupla
- Atributo
### Álgebra Relacional
Base lógica de SQL: Operaciones teóricas para consultar:
- **Selección:** Filtra filas específicas.
- **Proyección:** Selecciona columnas.
- **Unión:** Combina filas de dos tablas.
- **Intersección:** Obtiene filas comunes.
- **Join:** Combina tablas según criterios.  
Cartesiano se usa siempre, el natural solo no se usa cuando hay tablas duplicadas. 
## Bases de Datos No Relacionales 
Sistemas de almacenamiento que no usan talas y esquemas, siendo más flexibles y con mayor rendimiento. Usadas por:
- **Big data:** Redes sociales y analítica masiva.
- **Datos dinámicos:** Información que cambia constantemente.
- **Schema-less:** Sin estructura predefinida.
- **Escalabilidad:** Distribution en múltiples servidores. 
###  Tipos de datos complejos en NoSQL
Estructuras que no se limitan a filas y columnas.
- **Documentos:** Jerarquías como carpetas.
- **Colecciones/Listas:** Múltiples valores en un atributo.
- **Clave-valor:** Diccionarios de datos.
- **Grafos:** Redes de conexiones.
### Características de Potencia NoSQL
Sistemas de almacenamiento que potencian la escalabilidad y flexibilidad. 
#### Escalabilidad Horizontal (sharding):
- **Desnormalización Natural:** Toda la información en un solo documento.
- **Sharding:** División automática de datos para cargas masivas.
- **Replicación Automática:** Alta disponibilidad en varios servidores.
- **Flexibilidad:** Cada registro es único.

