---
Fecha: 19-03-2026
moc: "[[moc-sistemas-operativos]]"
---
# Planificación de CPU

La ejecución de un proceso consiste en una alternancia entre ráfagas de CPU y ráfagas de entrada/salida (I/O).
Un proceso utiliza la CPU durante un tiempo, luego solicita una operación de entrada/salida y espera a que esta se complete.

El planificador de la CPU (planificador de corto plazo) decide en cada interrupción de reloj cuál proceso en la cola de listos recibe la CPU. Objetivo: minimizar latencia, maximizar throughput y equidad.

---

## Planificación apropiativa y no-apropiativa

- No apropiativa: Cuando un proceso obtiene el CPU, la mantiene hasta que bloquea o termina. Ej: FCFS clásico.
- Apropiativa: El scheduler puede quitar la CPU antes de que el proceso termine (preemptión). Ej: Round Robin, SJF preemptivo (SRTF).

---

## Despachador

El despachador (dispatcher) es el componente del sistema operativo encargado de entregar el control de la CPU al proceso seleccionado por el planificador de corto plazo.

- Cambio de contexto: guardar el estado del proceso actual y cargar el estado del nuevo proceso (registros, PC, tabla de páginas si aplica).
- Cambio al modo kernel: traspasar CPU al kernel para manejar el scheduling y permisos.
- Cambio al modo usuario: restaurar contexto de usuario y ejecutar el proceso de usuario.
- Tiempo de despacho (dispatch latency): tiempo total entre decisión y ejecución de la nueva tarea; debe ser mínimo.

---

## Criterios de planificación

Permiten comparar algoritmos de planificación y determinar cuál se adapta mejor a las necesidades de un sistema determinado.

- **Utilización de la CPU:** porcentaje de tiempo que CPU está ocupada (ideal > 90%).
- **Tasa de procesamiento (Throughput):** número de procesos completados por unidad de tiempo.
- **Tiempo de ejecución (Turnaround Time):** tiempo desde llegada hasta terminación.
- **Tiempo de espera (Waiting Time):** tiempo total en la cola de listos.
- **Tiempo de respuesta (Response Time):** tiempo hasta la primera respuesta/servicio.
- **Justicia/Fairness:** evitar inanición de procesos de baja prioridad.

### Planificación FIFO

- FIFO (First In, First Out): cola simple de llegada. No apropiativa en su forma pura.
- Ventaja: implementación trivial, baja sobrecarga.
- Desventaja: convoy effect, alto waiting time con procesos largos delante.

### Planificación FCFS

**FCFS (First-Come, First-Served):** asigna la CPU al proceso que llega primero a la cola de procesos preparados.

- Comportamiento equivalente a FIFO en procesos no apropiativos.
- Características: no prioriza duración; puede causar alta varianza de turnaround y tiempos de espera largos para trabajos cortos.

### Planificación Round Robin (RR)

Principalmente usado en sistemas de tiempo compartido.
- Cada proceso recibe un cuanto de tiempo (quantum) de CPU.
- Si el proceso no termina durante ese periodo, es interrumpido.
- El proceso vuelve al final de la cola de listos.
- Si el quantum es muy grande, se aproxima a FCFS; si es muy pequeño, aumenta el overhead de cambio de contexto.
- Equilibrio: quantum ≈ latencia deseada / número concurrente.

### Planificación mediante colas multinivel

- Colas multinivel (Multi-level Queue): cada cola puede tener su propia política (RR, FCFS, prioridad).
- Las colas se organizan por tipo de trabajo: interactivo, por lotes, sistema.
- En planificador con feedback (MLFQ), los procesos pueden moverse entre colas según su comportamiento.
- Objetivo: baja latencia y evitar inanición mientras se mantiene throughput.

---

## Problema de la planificación

- Convoy effect en FIFO/FCFS: proceso largo bloquea a muchos procesos cortos.
- Inanición: versiones con prioridad pueden dejar procesos de baja prioridad esperando indefinidamente.
- Selección de quantum en RR: trade-off entre respuesta y overhead de context switch.
- Preemptividad introduce overhead de cambio de contexto y más complejidad de sincronización.
- Medir con: turnaround, waiting, response, throughput y uso CPU.


