---
moc: "[[moc-sistemas-operativos]]"
---

**Curso**: [[moc-sistemas-operativos]]

# Programas e Hilos

---


## Programa

Corresponde a los binarios distribuídos.

## Proceso

Un proceso es un programa en ejecución que consume recursos del computador. Su estado dentro del sistema operativo cambia según la actividad (cómputo, espera, etc.).


---
### Estados principales de un proceso

- **Nuevo (New)**: El proceso está siendo creado por el sistema operativo. En esta etapa se asignan las estructuras necesarias para su ejecución, como memoria y bloque de control del proceso.
- **Running**: Está utilizando el procesador y sus instrucciones están actualmente ejecutándose.
- **Waiting / Blocked**: Esperando algún evento.
- **Terminado**: El proceso ha terminado o ha sido forzosamente cancelado.


En un sistema con un único procesador, únicamente un proceso puede estar en estado de ejecución en un instante determinado. **Pueden existir muchos procesos preparados o en espera**; los demás programas esperan su turno para ser ejecutados.

### PCB (Process Control Block)

Cada proceso dentro del sistema operativo está representado mediante una estructura de datos llamada PCB. Es como una ficha del proceso, donde almacena los datos necesarios para administrar su ejecución, estado y los recursos que utiliza.


---

- **PID**: Process ID, identificador único del proceso.
- **Contador del programa**: Indica la dirección de memoria que contiene la siguiente instrucción.
- **Registros del CPU**: Contienen el estado actual del CPU.


## Threads

Un hilo (thread) es la unidad básica de ejecución dentro de un proceso y comparte su espacio de memoria. En el modelo clásico cada proceso tenía un solo hilo, pero hoy puede contener varios para ejecutar tareas concurrentes sin duplicar recursos.

- **Capacidad de respuesta**: Una aplicación puede seguir funcionando aunque un hilo esté bloqueado.
- Compartición de recursos: Comparten memoria y datos del proceso.
- Economía: Es más barato que crear múltiples procesos.
- Uso de múltiples procesadores: Permite el procesamiento multihilo.


---


En un sistema operativo existen muchos procesos que quieren usar el CPU. El sistema operativo decide qué proceso puede utilizar el procesador; existe todo un control por debajo para asignarle los recursos del CPU a un proceso.

**Esta decisión es fundamentada en el scheduler.**

### Multiprogramación

Tener varios procesos cargados en memoria simultáneamente para que el CPU no quede ocioso mientras uno espera E/S.


---

### Sistemas de tiempo compartido

Un subtipo de multiprogramación donde el CPU se comparte en ráfagas cortas entre procesos interactivos, dando la impresión de ejecución simultánea.


---

#### Scheduler

Componente del sistema operativo encargado de seleccionar uno de los procesos para asignarle CPU.


---

##### Colas de planificación

Los procesos se organizan en estructuras (colas) según su estado: listo, bloqueado por E/S, suspendido, etc. El scheduler extrae la siguiente tarea de la cola apropiada.

##### Ready queue

Son programas que están listos para ejecutarse; el scheduler selecciona un proceso en base a esta cola.


##### Cola de dispositivos

El sistema operativo tiene colas para dispositivos de entrada/salida. Pueden ser:

- Cola del disco
- Cola del teclado
- Cola de la terminal
- Cola de la impresora


## Cliente-servidor

Modelo donde procesos (clientes) piden servicios o datos a otros procesos (servidores) que los procesan y devuelven resultados. Es común en redes y arquitecturas distribuidas.

---
## Modelos de comunicación entre procesos

- **Paso de mensajes**: En este modelo, los procesos **se comunican enviándose y recibiendo mensajes** a través del sistema operativo.
- **Memoria compartida**: En este modelo, dos o más procesos **comparten una región de memoria** donde pueden leer y escribir datos.