---
Fecha: 19-03-2026
moc: "[[moc-comunicaciones-redes]]"
---

# Capa de Red (Layer 3)

La capa de red tiene una responsabilidad fundamental que la distingue de todas las demás: comunicación **host a host**, es decir, **de extremo a extremo a través de múltiples redes**.

>**Detalle:**
>La capa 3, a diferencia de la capa 2, sí sabe cruzar fronteras entre redes distintas.

Para esto, ejecuta cuatro procesos básicos en orden:
1. **Direccionamiento:** Asignar una identidad lógica al paquete.
2. **Encapsulación:** Empaquetar los datos que vienen de la capa de transporte.
3. **Enrutamiento**: Decidir el camino al destino.
4. **Desencapsulación:** Al llegar, entregar el contenido a la capa superior.

> **Mnemotecnia:**
> `DEED`: Direccionamiento, Encapsulación, Enrutamiento, Desencapsulación.

---

## Protocolos

Los protocolos que operan en esta capa y que cargan datos del usuario son: IPv4, IPv6, IPX (Novell), AppleTalk y CLNS/DECNet. Para efectos prácticos en el mundo real e Internet, el que domina completamente es **IPv4**, y es el **único protocolo de Capa 3 que se usa para llevar datos de usuario a través de Internet hoy en día**.

### Tres características claves de IPv4

1. **Connectionless:** IP no establece ningún canal ni "llamada previa". No hay handshake. Simplemente toma el paquete y lo lanza a la red.
2. **Best-effort:** IP no garantiza la entrega. No lleva registro de qué paquetes llegaron ni cuáles se perdieron o corrompieron. Delega esta responsabilidad a capa superiores.
3. **Independiente de los medios:** A IP no le importa si los datos viajan por fibra óptica, cable de cobre, Wi-Fi o cualquier otro medio. Esa responsabilidad es de la Capa 2 (enlace de datos), que toma el paquete IP y lo prepara para el medio físico específico.

> **Mnemotecnia:**
> `CanaBIs`: Connectionless, Best-effort e Independiente de los medios.

> **Nota:**
> El MTU (Unidad máxima de transmisión) es fundamental para el paso 3. La capa de enlace le comunica a la capa de red cuál es el máximo tamaño de trama que el medio puede cargar. Si se excede del máximo, ocurre la fragmentación.

---

## ¿Por qué dividir las redes?

Son tres razones importantes:

1. **Rendimiento:** Si hubiese una red grande, los mensajes de broadcast **(un host hablándole a todos los demás en búsqueda de información desconocida)** se dispersarían a lo largo de la red, causando saturación innecesaria. **Dividirlas permiten que los broadcasts se contengan dentro de su propio dominio de broadcast**.
2. **Seguridad:** Separar redes permite **implementar** **seguridad** en el dispositivo intermediario **(router o firewall)** que une esas redes.
3. **Administración de direcciones:** Si fuese una red enorme, cada host debería saber las direcciones de todos los demás hosts existentes; la solución es que solo tengan que conocer la dirección del dispositivo intermediario (el gateway).

> **Mnemotecnia:**
> `RoSA`: Rendimiento, Seguridad y Administración de direcciones.

---

## Direccionamiento jerárquico en IPv4

Los routers **no necesitan conocer la ubicación exacta de cada host individual en todo Internet**. Solo necesitan saber **cómo llegar a cada red**. Una vez que el paquete llega a la red correcta, ahí se resuelve el host específico.

---

## Enrutamiento: cómo se mueven los paquetes

Cuando un host quiere comunicarse con algo fuera de su propia red, necesita un punto de salida: el **gateway predeterminado** (default gateway). Es la dirección IP del router más cercano, configurada en el host como su "puerta de salida" para cualquier destino desconocido.

A partir de ahí, el paquete viaja salto a salto (**hop by hop**). En cada salto, el router consulta su **tabla de enrutamiento** y toma una de tres decisiones:

- **Reenviar** el paquete **al router** del **siguiente salto**.
- **Reenviar** el paquete **directamente al host de destino** (si está en una red conectada).
- **Descartar el paquete** (si no hay ruta disponible).

> **Nota:**
> Cada router solo conoce el siguiente salto inmediato, no la ruta completa. Es como pedir indicaciones a alguien que dice "doble en la próxima esquina y pregunte de nuevo"; nadie tiene el mapa completo, pero el paquete llega igual.

---

## Tabla de enrutamiento

La tabla de enrutamiento es la memoria del router: ahí guarda toda la información sobre a dónde puede mandar paquetes. Cada entrada tiene tres características:

- **Red de destino**: a qué red quiero llegar.
- **Siguiente salto**: a quién le paso el paquete ahora.
- **Métrica**: qué tan "costoso" o "bueno" es ese camino.

---

## Enrutamiento estático vs. 

¿Cómo aprende un router qué rutas existen? De dos formas:

**Enrutamiento estático**: el administrador de red configura manualmente las rutas en el router. Es predecible y controlado, pero no escala bien en redes grandes ni se adapta automáticamente a cambios.

**Enrutamiento dinámico**: los routers se hablan entre sí usando protocolos (RIP, OSPF, EIGRP) y aprenden las rutas automáticamente. Si una ruta falla, los routers se avisan y actualizan sus tablas solos. La desventaja es que ese "chisme constante" entre routers genera tráfico extra (overhead) en la red.

---

## Tabla resumen para repasar

| **Concepto**            | **Lo que necesitás saber**                                      |
| ----------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| Función principal       | Comunicación host a host, cross-network                         |
| 4 procesos básicos      | Direccionamiento, encapsulación, enrutamiento, desencapsulación |
| Protocolo rey           | IPv4 (único para datos de usuario en Internet)                  |
| Sin conexión            | No hay handshake previo, cada paquete viaja independiente       |
| No confiable            | IP no recupera paquetes perdidos, eso es tarea de TCP           |
| Independiente del medio | No le importa el cable/Wi-Fi, pero respeta la MTU               |
| MTU y fragmentación     | Si el paquete > MTU, se fragmenta                               |
| Por qué dividir redes   | Rendimiento (broadcasts), seguridad, administración de dir.     |
| Dominio de broadcast    | Red contenida; routers no reenvían broadcasts                   |
| Dirección IP            | 32 bits = porción red + porción host                            |
| Gateway predeterminado  | Salida de la red local hacia otras redes                        |
| Tabla de enrutamiento   | Red destino + siguiente salto + métrica                         |
| Longest prefix match    | Se prefiere la ruta más específica                              |
| Sin ruta = descarte     | Si no hay ruta ni ruta predeterminada, el paquete muere         |
| Hop-by-hop              | Cada router solo conoce el siguiente salto, no toda la ruta     |
| Enrutamiento estático   | Manual, predecible, no escala                                   |
| Enrutamiento dinámico   | Automático (RIP, EIGRP, OSPF), agrega overhead                  |