---
tipo:
fecha: "2026-02-21"
moc: "[[moc-programacion-iv]]"
tags:
---
#### <mark style="background: #FFB8EBA6;">Analogía Base</mark>
- **Internet:** Infraestructura de carreteras y rutas
- **Web:** Servicio que usa la infraestructura para entregar paquetes
- **HTTP/HTTPS:** Las reglas del envío 
- **Navegador:** La persona mensajera 
- **Servidor:** El centro que prepara y entrega la respuesta. 
- **WWW:** Red informática global, corresponde a todas las redes interconectadas. 
- **DNS:** Domain Name System es el system que traduce de un nombre a una ip: Google.com -> 142.250.190.14
- **TLS:** Transport layer security es el protocolo que protege y cifra los datos que viajan entre un navegador y un servidor 
- **IP:** Es la dirección de un host
- **URL:** Un recurso específico que quiero dentro de ese host 

### <mark style="background: #FFB8EBA6;">WWW</mark>
**Brinda:**
- Portabilidad implícita en sus sitemas
- Despreocupación por de múltiples instalaciones
- Corrección inmediata de errores 
**Usada en sistemas:**
- Transaccionales 
- Informativos/Publicación
- Edición de contenido 
**Ventajas:**
- Facilidad de acceso 
- Accesibilidad
- Soporte mundial 

### <mark style="background: #FFB8EBA6;">Internet vs Web</mark>

| <mark style="background: #ADCCFFA6;">Internet</mark>                | <mark style="background: #ADCCFFA6;">Web</mark>                                          |
| ------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| Sistema global de redes, se encarga de conectividad y enrutamiento. | Sistema de recursos identificados por URL, consumidos principalmente por vía HTTP/HTTPS. |

### <mark style="background: #FFB8EBA6;">Request </mark>
Una solicitud que un cliente envía a un servidor para pedir o enviar información, viaja de la siguiente forma: 
Ingresar URL -> Resolver DNS -> Abrir conexión -> Negociar TLS -> Enviar y recibir

### <mark style="background: #FFB8EBA6;">Navegadores</mark>

| <mark style="background: #ADCCFFA6;">Cliente</mark>                    | <mark style="background: #ADCCFFA6;">Servidor</mark>                                                                                         |
| ---------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Software ejecutado en el navegador (carritos de compra, mensajería...) | Software que corre en el servidor y es el encargado de devolver la información de las páginas web                                            |
| No es necesario instalar ningún software                               | Requiere acceso a internet, disponibilidad 24/7, seguridad y protocolos                                                                      |
| Contiene: UI e interacción, parte lógica, validación de UX             | Contiene: Reglas de negocio, persistencia y seguridad. Nunca se debe confiar en validaciones de cliente **la seguridad vive en el servidor** |
### <mark style="background: #FFB8EBA6;">HTTP </mark>
Es un protocolo de aplicación basado en mensajes, es stateless (el servidor no necesita la petición anterior para entender la actual). 
**Contiene:** 
- Método: Verbos
- URL: Recurso 
- Headers: Metadatos 
- Body: Datos
- Status code: Código de respuesta
#### <mark style="background: #ADCCFFA6;">Métodos HTTP </mark>
- **Get:** Leer
- **POST:** Crear o ejecutar una acción
- **PUT:** Reemplazo completo (idempotente)
- **PATCH:** Actualización parcial 
- **DELETE:** ELiminar
#### <mark style="background: #ADCCFFA6;">Status Code</mark>
**Éxito**
- **200 OK:** Respuesta con contenido
- **201 Created:** Creación
- **204 No content:** Éxito sin body 
**Redirecciones**
- **301:** Recurso movido de forma permanente 
- **302:** Indica que el recuso fue movido temporalmente
**Errores Cliente**
- **400:** Request mal formado
- **401:** Sin autenticación válida
- **403:** Sin permiso 
- **404:** No existe
- **409:** Conflicto (la request es válida, pero no se puede procesar)
- **422:** Validación.
**Errores servidor**
- **500:** El servidor falló mientras procesaba la solicitud.
- **502:** Bad getaway, un servidor intermediario recibió una respuesta invalida.
- **503:** El servidor está vivo pero no puede antender solicitudes.
#### <mark style="background: #ADCCFFA6;">Headers</mark>
Son el contrato invisible, contiene:
 - **Content-type:** Cómo interpreter el body.
 - **Accept:** Que formato espera el cliente.
 - **Authorization:** Credenciales.
 - **Cache-Control / ETag:** Rendimiento y costos. Permiten reutilizar respuestas sin volver a pedirlas al servidor.
 - **CORS headers:** Acceso entre orígenes. Controlan el acceso. 

#### <mark style="background: #ADCCFFA6;">Conceptos Web</mark>
- **HTML:** HyperText Markup Languaje, conforma una codificación basada en etiquetas enfocado en dar la estructura básica de bloques de construcción de una página web.
- **CSS:** Cascade Style Sheet hojas de estilo en cascada que conforman una codificación de los elementos HTML.
- **JavaSript:** Lenguaje interpretado para uso del lado del cliente en páginas dinámicas. 
- **URL:** Un localizador de recursos uniforme.
- **Aplicación:** Software de funciones especificas creado en ambiente WEB/Mobile 
- **Sitio web:** Conjunto de elementos previamente diseñado bajo tecnología WEB. 
- **Cookie:** Información que el servidor recuerda para futuras sesiones.
- **XSS:** Cross site scripting, el atacante ejecuta código dentro de un sitio web vulnerable.
- **CSRF:** El atacante no ejecuta, si no que fuerza a enviar una solicitud legítima. 

#### <mark style="background: #ADCCFFA6;">Seguridad web</mark>
HTTPS es HTTP + TLS, que aporta confidencialidad, integridad y autenticidad. 
Algunos fallos típicos van desde mezclar HTTP dentro de HTTPS, certificados expirados o mal emitidos y configuración débil.
**Checklist corto:**
- **Credenciales seguras:** Nunca enviar por HTTP.
- **Cookies protegidas:** HttpOnly, Secure, SameSite.
- **Validar entrada:** Sanitizar y validar siempre.
- **Tokens seguros:** Evitar el localStorage (riesgo de XSS).
- **CSP:** Content-Security-Policy si el stack lo permite.
#### <mark style="background: #ADCCFFA6;">Rest</mark> 
Estilo arquitectónico para diseñar APIS sobre HTTP, contiene:
- **Recursos:** Identificados por URL.
- **Métodos HTTP:** Expresan intención.
- **Representaciones:** JSON, XML.. 
- **Stateless:** Sin estado entre request. 


> [!NOTE]
> Si es stateless, como sabe quien soy? Enlaza cookies/tokens/sesión

#### <mark style="background: #ADCCFFA6;">WebSocket</mark>
Es un protocolo de comunicación bidireccional y persistente que permite el intercambio de datos en tiempo real entre cliente y servidor.

| <mark style="background: #D2B3FFA6;">HTTP</mark>     | <mark style="background: #D2B3FFA6;">WebSocket</mark>                                          |
| ---------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Como enviar cartas, cada interacción abre-cierra.    | Como una llamada, se abre un canal y ambas partes hablan cuando quieran (chats, colaboración). |
| Ideal para CRUD, caché y tooling maduro y más simple | Conexión persistente, baja latencia y más complejidad.                                         |
#### <mark style="background: #ADCCFFA6;">PWA</mark>
Progressive Web App es una aplicación web que se comporta como una app nativa, pero ejecutada desde el navegador. 
**Características:**
- Funciona en cualquier navegador. 
- Se puede instalar en el dispositivo.
- Carga rápida y alto mantenimiento.
- Puede funcionar offline o con baja conexión.
**Ventajas:**
- Menor costo de desarrollo.
- Multiplataforma. 
- Mejor experiencia de usuario.
- No requiere descargas. 